### ACID

A - Atomicity  
Атомарность гарантирует что транзакция будет выполнена как единая операция.
Которая завершается успешно полностью или фейлит полностью. Если какая-то часть
транзакции фейлит, то вся транзакция считается зафейленой, и никаких изменений в базе данных
не происходит. Атомарность должна гарантироваться в любом случае, включая фейлы, ошибки и краши.
Атомарность предотвращает частичные изменения в рамках транзакции.
Транзакция не должна быть видима для другого клиента, пока она не завершится полностью.


C - Consistency  
Данное свойство означает что транзакция переносит БД из одного консистентного состояния в другое
консистентное состояние. Любые данные записанные в базу данных, должны соответствовать
всем заданным правилам, включая констреинты, каскады, триггеры и любые их комбинации.
Это предотвращает каррапшен БД из-за любых иллегал транзакций.
Ссылочная целостность (Referential integrity) гарантирует отношения PK-FK


I - Isolation  
Транзакции выполняются конкурентно (параллельно может выполняться множество транзакций).
Изоляция гарантирует, что параллельное выполнение транзакций будет оставлять БД
в том же состояние, которое было бы получено, если бы транзакции выполнялись последовательно.
Основная цель изоляции управление параллелизмом (канкаренси), в зависимости от уровня изоляции
последствия незавершенных транзакций могут быть невидимы для других транзакций.


D - Durability  
Данное свойство гарантирует что после завершения транзакции она останется зафиксированной,
даже в случае сбоя системы. Это означает, что после завершения транзакции, ее результаты записываются
в non-volatile memory (энергонезависимую память)


---

Info:
- https://en.wikipedia.org/wiki/ACID

